ОПИС МАТЕРІАЛЬНОЇ ДОПОМОГИ ВІЙСЬКОВОСЛУЖБОВЦЮ

Що таке “матеріальна допомога”
Матеріальна допомога (для вирішення соціально-побутових питань) — це одноразова виплата, яка може надаватися військовослужбовцю за наявності визначених підстав та оформлюється наказом командира (начальника) в межах фонду грошового забезпечення.

Розмір і як часто надається

Надається ОДИН РАЗ НА РІК.

Розмір за загальним правилом: НЕ ПЕРЕВИЩУЄ місячного грошового забезпечення.

У 2026 році (для ЗСУ) — виплачується у розмірі місячного грошового забезпечення, з урахуванням наявного фонду.

З чого рахується “місячне грошове забезпечення” (для цієї допомоги)
До суми, з якої визначають розмір допомоги, включаються:

посадовий оклад;

оклад за військовим званням;

надбавка за вислугу років;

щомісячні додаткові види грошового забезпечення (КРІМ винагород), на які військовослужбовець має право на день підписання наказу.

Хто може отримати у 2026 році (підстави)
Матеріальна допомога у 2026 році надається за наявності однієї з підстав (перелік з роз’яснення МОУ), зокрема:

інвалідність у військовослужбовця, отримана внаслідок поранення/травми, пов’язаних із захистом Батьківщини;

сім’ям військовослужбовців, які в полоні (крім добровільної здачі), є заручниками, інтерновані або зникли безвісти;

події (у 2026 або у грудні 2025, якщо право не було реалізовано в рік події):
• смерть військовослужбовця або його/її чоловіка(дружини), дітей чи батьків;
• народження дитини (в т.ч. усиновлення);
• суттєве погіршення стану здоров’я (з медичними підтвердженнями), у т.ч. туберкульоз/ВІЛ/гепатити В/С; тривале лікування/реабілітація; онкологія; поранення військовослужбовця, пов’язане із захистом Батьківщини; тяжкі поранення близьких через збройну агресію рф.

Порядок отримання (коротко)

Подати РАПОРТ на ім’я командира (начальника) із зазначенням підстави.

Додати документи, що підтверджують підставу (свідоцтво/довідки/виписки/висновок ВЛК тощо).

Виплата проводиться на підставі НАКАЗУ командира (начальника) в межах наявного фонду грошового забезпечення.

Нормативна “база” (коротко, щоб вставити в текст)

Постанова КМУ №704: право керівників органів надавати один раз на рік матеріальну допомогу для вирішення соціально-побутових питань (до місячного грошового забезпечення) і допомогу для оздоровлення (у розмірі місячного грошового забезпечення).

Роз’яснення МОУ щодо розміру/умов у 2026 році.