 ДЕРЖАВНОЇ ОХОРОНИ УКРАЇНИ
НАКАЗ
30.12.2020
Київ 10,59
Про затвердження Положення
про порядок ведення договірної
роботи в Управлінні державної
охорони України
Відповідно д о Цивільного кодексу України, Господарського кодексу
України, Закону України «Про публічні закупівлі», Закону України «Про
державну охорону органів державної влади України та посадових осіб» т а з
метою удосконалення договірної роботи в Управлінні державної охорони
У країни
НАКАЗУЮ:
1. Затвердити Положення про порядок ведення договірної роботи в
Управлінні державної охорони України, щ о додається.
2 . Визнати таким, що втратив чинність, наказ Управління державної
охорони України від 21.05.2013 Nº 321 «Про затвердження Інструкції п р о
організацію договірної роботи в Управлінні державної охорони України».
3 . Начальнику РС довести наказ керівникам самостійних структурних
підрозділів Управління державної охорони України на службовій нараді.
4 . Керівникам самостійних структурних підрозділів Управління
державної охорони України організувати вивчення т а практичне застосування
цього наказу, а також забезпечити безумовне виконання його вимог під час
підготовки (складання), погодження, укладання та виконання договорів в
Управлінні державної охорони України.
5. Контроль за виконанням цього наказу залишаю за собою.
Начальник Управління
генерал-майор Сергій РУДЬ


ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Управління державної
оторо України від
30 грудня 2020 року N º 1035
ПОЛОЖЕННЯ
про порядок ведення договірної Укроги в У правлінні державної охорони
І. Загальні положення
1. Положення п р о порядок ведення договірної роботи в Управлінні
державної охорони України (далі - Положення) встановлює основні засади
організації договірної роботи в Управлінні державної охорони України (далі -
УДО України), а також механізм взаємодії окремих самостійних структурних
підрозділів УДО України та їх структурних підрозділів при підготовці (складанні),
погодженні, підписанні проєктів договорів, реєстрації, виконанні т а зберіганні
договорів.
2 . Дія Положення поширюється н а договори УДО України, які укладаються
відповідно до положень Цивільного та Господарського кодексів України, у тому
числі в порядку т а н а умовах, передбачених законодавством про публічні
закупівлі.
3. Дія Положення н е поширюється на міжнародні договори (угоди),
договори (контракти), порядок укладення яких регулюється законодавством п р о
працю ч и про проходження військової та альтернативної (невійськової) служби.
4. У цьому Положенні терміни вживаються в такому значенні:
договір - ц е правочин, однією із сторін якого є УДО України, укладений за
домовленістю двох а б о більше сторін і спрямований н а встановлення, зміну а б о
припинення цивільних прав і обовʼязків;
відповідальний структурний підрозділ (ініціатор укладення договору) - ц е
самостійний структурний підрозділ УДО України, д о компетенції якого належить
питання, що становить предмет договору;
заінтересований структурний підрозділ - ц е самостійний структурний
підрозділ, який бере участь у погодженні проєкту договору;
уповноважена особа - це військовослужбовець підрозділу забезпечення
України, який відповідо д о напрямку діяльності призначений
відповідальним з а організацію т а проведення закупівель товарів робіт і послуг,



вартість яких н е перевищує 50 тисяч гривень, з а одним кодом ДК 021:2015
протягом року, та спрощених закупівель;
контрагент - юридична ч и фізична особа, з якою укладається договір.
5. Положення є обовʼязковим для виконання військовослужбовцями т а
працівниками УДО України, я к і беруть участь у веденні договірної роботи,
6 . Договори від імені УДО України укладаються в письмовій формі за
підписом Начальника УДО України або особи, яка виконує його обовʼязки, після
візування проєкту договору керівниками заінтересованих структурних підрозділів
УДО України, керівником відповідального структурного підрозділу та/або
уповноваженою особою.
7. Договірна робота в УДО України повинна сприяти:
забезпеченню належного виконання договірних зобовʼязань;
економії т а раціональному використанню матеріальних, фінансових та
інших видів ресурсів;
забезпеченню захисту і відновленню порушених майнових прав т а інтересів
УДО України;
зниженню неефективних витрат та усуненню причин і умов, що ї х
спричиняють;
підвищенню відповідальності структурних підрозділів під час ведення
договірної роботи.
8 . До договірної роботи належить:
підготовка проєкту договору або розгляд проєкту договору, що надійшов від
контрагента;
погодження (візування) проєкту договору заінтересованими структурними
підрозділами;
підписання договору;
реєстрація т а зберігання укладеного договору;
супроводження договору;
здійснення контролю за розрахунками т а виконанням договірних
зобов'язань.
II. Порядок розробки, опрацювання т а погодження (візування) проєктів
договорів, загальні вимоги д о договорів
1 . Договори, стороною в яких виступає УДО України, укладаються за
результатами проведеної процедури закупівлі товарів, робіт та послуг, або у



випадку якщо така закупівля н е підпадає під вимоги законодавства про закупівлю
товарів, робіт і послуг - з а державні кошти, без проведення такої процедури т а в
інших випадках, визначених чинним законодавством.
2 . В УДО України проєкт договору готує відповідальний структурний
підрозділ та/або уповноважена особа.
3 . Проєкт договору може розроблятися будь-якою і з сторін, ЩО
домовляються, крім випадків, передбачених законодавством.
4 . У разі отримання проєкту договору від контрагента, відповідальний
структурний підрозділ та/або уповноважена особа в межах компетенції розглядає
умови проєкту договору, його економічну ефективність та доцільність.
Ініціатор укладення договору та/або уповноважена особа проводить
попередню перевірку умов проєкту договору, копій установчих документів
контрагента за договором та інших документів, наданих контрагентом.
Під час укладання договору відповідальний структурний підрозділ та/або
уповноважена особа перевіряє наявність у контрагента за договором, відповідно
до установчих документів, права н а провадження відповідного виду господарської
діяльності та підпису його представника, а також наявність відповідних ліцензій,
патентів, інших дозвільних документів на реалізацію товару, здійснення робіт,
надання послуг (якщо законодавством передбачено обовʼязковість їх отримання), а
також інформацію про взяття на облік платника податків, про реєстрацію
платника податку н а додану вартість та про сплату єдиного податку тощо у
відповідних державних реєстрах, д о яких доступ відкрито.
5 . Для опрацювання проєкту договору (за результатами проведеного
маркетингового дослідження), відповідальний структурний підрозділ та/або
уповноважена особа забезпечує отримання від контрагента таких документів:
витяг з Єдиного державного реєстру юридичних осіб, фізичних осіб -
підприємців та громадських формувань;
копія документу(ів), яким підтверджується повноваження особи щодо права
підпису поєкту договору (договору);
копії свідоцтва про реєстрацію платника податку або витягу з реєстру
платників єдиного податку.
Крім документів, визначених у пункті 5 розділу ІІ цього Положення, до
проєкту договору додається маркетингове дослідження із усіма інформаційними
матеріалами (при спрощеній закупівлі без застосування електронної системи).
6 . У разі проведення аукціону через електронну систему закупівель, до
проєкту договору додаються:
технічні вимоги д о предмета закупівлі;


кваліфікаційні вимоги до учасника.
З а результатами проведення аукціону, до договору додається рішення про
визначення переможця.
В інших випадках укладання договорів від імені УДО України д о договору
додаються документи, щ о є підставою для його укладення (розпорядчий документ
керівника установи, листування з порушеного питання тощо)
7. Проєкт договору має відповідати таким вимогам:
відповідність законодавству;
логічна послідовність викладу;
відсутність суперечностей у тексті проєкту договору;
доступність для розуміння.
8. Проєкт Договору повинен містити істотні умови необхідні для договору
цього виду.
Істотними умовами договору є ті, що визначені законодавством або які
необхідні для договору цього виду, а також у с і умови, щодо яких за заявою однієї
і з сторін має бути досягнуто згоди, зокрема:
дата і місце його укладання;
найменування сторін;
предмет договору (найменування товарів, робіт, послуг), комплектність
товару, характер виконуваних робіт (послуг, що надаються), і з зазначенням коду
державного класифікатора (у разі необхідності), їх відповідність науковим,
технічним, економічним та іншим вимогам);
якість товару та гарантійні зобовʼязання (у разі необхідності);
ціна договору (вартість товарів, робіт, послуг з урахуванням податків і
зборів та обовʼязкових платежів);
порядок здійснення розрахунків т а строки поставки товарів, виконання
робіт, надання послуг за договором;
зобовʼязання (права т а обовʼязки) сторін з а договором;
відповідальність сторін (у тому числі звільнення УДО України в і д
відповідальності за порушення грошових зобовʼязань у звʼязку з несвоєчасним
відкриттям бюджетних асигнувань н е з вини УДО України, а також несвоєчасним
проведенням органами Державної казначейської служби України відповідних
платежів);
обставин непереборної сили;
порядок врегулювання спорів;



трок дії договору, порядок внесення змін, умови розірвання договору т а
припинення його дії;
юридичні адреси сторін т а банківські реквізити.
При укладенні договорів, які передбачають поставку (купівлю-продаж)
товарів д л я потреб УДО України, місцем поставки товару є місцезнаходження
відповідного приміщення УДО України або за домовленістю сторін договору інше
обумовлене місце т а вважається однією і з істотних умов цього договору.
У визначених законодавством випадках договори про закупівлю товарів,
робіт і послуг з а бюджетні кошти із застосуванням попередньої оплати
укладаються за рішенням Начальника УДО України або особи, яка виконує його
обовʼязки, за наявності детального обґрунтування нагальних потреб, фінансування
витрат та гарантій виконання контрагентом своїх зобовʼязань.
9 . Крім умов, зазначених у пункті 8 розділу ІІ цього Положення, договором
можуть бути передбачені інші умови, погоджені сторонами, я к і н е суперечать
законодавству.
10. Невідʼємною частиною наданого для розгляду проєкту договору можуть
бути:
специфікація ( у разі купівлі товару, і з визначенням його комплектності);
протокол погодження договірної ціни та/або калькуляція кошторисної
вартості з розрахунками відповідно д о статей витрат;
графік виконання робіт (у разі необхідності);
технічні вимоги (у разі необхідності);
форма видаткової накладної і з зазначенням комплектності товару та/або
двостороннього акта;
інша документація, щ о є невідʼємною складовою договору.
11. Усі договори, які укладаються від імені УДО України, ініціатором
укладення договору та/або уповноваженою особою погоджуються з підрозділом
публічних закупівель, підрозділом з питань запобігання корупції, фінансово-
економічним та юридичним підрозділами.
У разі необхідності, за рішенням керівництва УДО України, погодження
проєкту договору також здійснюється з іншими структурними підрозділами.
12. Проєкт договору направляється в електронній формі ( з одночасним
повідомленням підрозділу, якому його направлено) та/або у паперовій формі
відповідальним структурним підрозділом та/або уповноваженою особою н а
опрацювання д о інших заінтересованих структурних підрозділів.
Строк опрацювання проєкту договору в кожному заінтересованому

структурному підрозділі н е повинен перевищувати двох робочих днів, починаючи
з наступного дня після отримання такого проєкту.
За наявності зауважень (пропозицій) д о проєкту договору, заінтересований
структурний підрозділ надсилає їх в електронній та/або паперовій формі
ініціатору укладення договору для опрацювання та узагальнення.
13. Керівник відповідального структурного підрозділу та/або уповноважена
особа погоджує (візує) один з примірників доопрацьованого, з урахуванням
отриманих зауважень (пропозицій), проєкту договору, а також додатки д о нього т а
передає їх на погодження д о заінтересованих структурних підрозділів.
Юридичний підрозділ (керівник, у разі його відсутності, особа яка виконує
його обовʼязки, або його заступник), погоджує (візує) проєкт договору, крім
додатків до проєкту договору, з а наявності віз керівників (заступників керівників)
всіх заінтересованих структурних підрозділів, у тому числі фінансово-
економічного підрозділу, підрозділів з питань запобігання корупції т а публічних
закупівель в межах їх компетенції, а у разі необхідності, такий проєкт договору
також погоджується з іншими заінтересованими структурними підрозділами УДО
України.
Після погодження (візування) проєкту договору, стороною якого є
УДО України, керівниками (особами, я к і виконують їх обовʼязки, заступниками
керівників) всіх заінтересованих структурних підрозділів, примірники проєкту
договору подаються відповідальним структурним підрозділом та/або
уповноваженою особою н а підпис Начальнику УДО України а б о особі, яка
виконує його обовʼязки.
14. Погодження проєкту договору здійснюється шляхом проставлення візи
керівником відповідного структурного підрозділу ( у разі його відсутності, особою
я к а виконує його обовʼязки, або його заступником) та/або уповноваженою особою,
н а зворотньому боці останнього аркушу одного з примірників проєкту договору
(додаток 1 д о Положення).
15. Візи, зазначені в пунктах 1 3 т а 1 4 розділу II цього Положення, повинні
складатися з особистого підпису, дати, ініціала(ів) та прізвища посадової особи,
яка погоджує (візує) проєкт договору.
16. Опрацювання т а погодження проєктів договорів здійснюється в такій
послідовності:
1) відповідальним структурним підрозділом та/або уповноваженою особою
- у частині:
визначення предмета договору, і з встановленням його технічних, якісних т а
кількісних характеристик;
приведення змісту договору у відповідність д о його цілей, а також

перевірки тексту доморадтринравлефорофстилістики
граматики українського ділового мовлення;
правильності арифметичних розрахунків у проєкті договору та додатках до
нього (протоколі погодження договірної ціни, калькуляції, специфікації тощо);
доросвінті виконання в контрагентом попередніх договірних
зобов'язань:
запобігання незаконному та неефективному використанню державних
ресурсів тощо.
Відповідальним структурним підрозділом та/або уповноваженою особою
визначається вартість договору, яка не повинна перевищувати визначених на
відповідні цілі бюджетних асигнувань, та на етапі укладання договору, може бути
погоджено контрагентом на знак досягнутої згоди, про що, у разі необхідності,
складається протокол узгодження договірної ціни;
2) підрозділом публічних закупівель - у частині відповідності рішенню
тендерного комітету щодо процедур закупівель, предмета договору та очікуваної
вартості закупівлі річному плану закупівель, назви предмета закупівлі відповідно
до державного класифікатора;
3) підрозділом з питань запобігання корупції - у частині:
виявлення та запобігання конфлікту інтересів під час погодження проєкту
договору;
дотримання антикорупційного законодавства, стосовно наявності факторів,
що сприяють або можуть сприяти вчиненню корупційних правопорушень,
зокрема: відсутність чітких процедур прийняття рішення по ціні договору
(незрозумілі обчислення окремих послуг з а договором, відсутність ціни договору
та відсильних пунктів по формуванню ціни, суттєво занижена або завищена ціна
товару т а послуг в порівнянні з існуючими середніми цінами, тощо); відсутність
(або послаблення) в договорах відповідальності контрагентів УДО України у
порівнянні з законодавчо визначеною межею; інші фактори;
4) фінансово-економічним підрозділом - у частині:
відповідності предмета договору кошторисним призначенням;
відповідності порядку здійснення оплати за договором, нормативно-
правовим актам, що регулюють питання реєстрації, обліку та виконання
бюджетних зобов'язань;
своєчасності та повноти перерахування податків і зборів (обовʼязкових
платежів) до відповідних бюджетів;
відповідності реквізитів замовника;

правильності арифметичних розрахунків у проєкті договору та додатках д о
нього (протоколі погодження договірної ціни, калькуляції, специфікації тощо);
5) підрозділом охорони праці та пожежної безпеки - у частині погодження
проєктів договорів на виконання робіт т а надання послуг на обʼєктах УДО
України щодо дотримання вимог чинних нормативно-правових актів з охорони
праці та пожежної безпеки;
6) юридичним підрозділом здійснюється правова оцінка проєкту договору
щодо:
відповідності вимогам законодавства щодо дотримання належної форми
договору;
наявності в договорі всіх істотних умов, які є необхідними для договорів
певного виду;
відповідальності сторін договору в разі неналежного виконання
невиконання умов договору.
Проведення правової оцінки додатків д о проєкту договору визначених п. 9
розділу II, юридичним підрозділом н е здійснюється.
У разі необхідності, для забезпечення захисту інтересів УДО України,
юридичний підрозділ вправі витребувати у самостійних структурних підрозділів
усі наявні документи та інформацію про контрагента, з метою їх аналізу та
подальшого визначення умов договору, які зможуть зменшити ризики його
невиконання (неналежного виконання).
17. Подання відповідальним структурним підрозділом та/або
уповноваженою особою на підпис Начальнику УДО України, або особі, я к а
виконує його обовʼязки, б е з попереднього погодження проєкту договору
заінтересованими структурними підрозділами н е допускається.
18. Супроводження договору в частині підписання його контрагентом
забезпечується відповідальним структурним підрозділом та/або уповноваженою
особою.
19. Розбіжності, я к і виникають між сторонами під час підготовки проєкту
договору або укладення договору, розглядаються відповідальним структурним
підрозділом та/або уповноваженою особою, які супроводжують договір, із
залученням, у разі необхідності, представників відповідних самостійних
структурних підрозділів УДО України.
У випадку наявності розбіжностей т а заперечень щодо умов проєкту
договору, стосовно яких не можна досягти згоди шляхом усних домовленостей,
сторона, яка одержала проєкт договору, складає т а підписує оформлений у
встановленому порядку протокол розбіжностей, який не пізніше 20-денного
строку після одержання проєкту договору у двох примірниках надсилає іншій


стороні.
Протокол розбіжностей готує відповідальний структурний підрозділ та/або
уповноважена особа у супроводі з юридичним підрозділом.
20. Погодження та підписання протоколів розбіжностей та/або проєктів
додаткових договорів (угод) про внесення змін та доповнень до укладених
договорів здійснюється ініціатором укладення договору та/або уповноваженою
особою у порядку, передбаченому для погодження і т а підписання проєктів
договорів.
21. У проєкті додаткового договору (угоди) до договору обовʼязково
зазначається:
номер, дата та місце укладення додаткового договору (угоди);
номер та дата укладення договору, до якого вносяться зміни або який
планується розірвати;
найменування сторін з а додатковим договором (угодою);
умови, я к і підлягають зміні або доповненню;
підписи уповноважених представників сторін;
печатки сторін (у разі наявності).
22. З а наявності відмови з боку контрагента від зміни або розірвання
договору і , за необхідності, відповідальний структурний підрозділ Та/або
уповноважена особа для врегулювання спору в судовому порядку подає до
юридичного підрозділу службову записку з обґрунтуванням такої необхідності.
П. Реєстрація та зберігання договорів
1. Реєстрація т а зберігання договорів здійснюється фінансово-економічним
підрозділом.
Керівником фінансово-економічного підрозділу визначається відповідальна
особа за реєстрацію договорів та ведення Журналу реєстрації договорів з а
формою, наведеною в додатку 2 до цього Положення.
2. Усі підписані сторонами договори т а додаткові договори (угоди)
реєструються в Журналі реєстрації договорів.
Передачу на реєстрацію примірників договору (додаткового договору
(угоди)) здійснює відповідальний структурний підрозділ та/або уповноважена
особа н е пізніше наступного робочого дня після підписання договору.
3 . Для реєстрації разом із примірниками договору (додаткового договору
(угоди) подаються оригінали додатків д о договору (додаткового договору
(угоди)), що є його невідʼємною частиною, та в разі наявності копії інших

документів, щ о стосуються договору.
4 . Реєстраційний номер договору складається з номера по порядку у
відповідності до раніше зареєстрованих договорів у Журналі реєстрації договорів.
У разі подання на реєстрацію примірників договору з присвоєними
реєстраційними номерами контрагентів, номер реєстрації УДО України ставиться
через дріб.
Додаткові договори (угоди) реєструються з присвоюванням порядкового
номера такого додаткового договору (угоди) у відповідності д о раніше укладених
додаткових угод п р о внесення змін т а доповнень д о договору т а через дріб
реєстраційного номеру, визначеного в Журналі реєстрації договорів.
5. Після реєстрації договору (додаткового договору (угоди)) примірник
договору з візами заінтересованих структурних підрозділів зберігається в
фінансово-економічному підрозділі, а інший примірник у контрагента.
6 . У відповідальному структурному підрозділі та/або уповноваженої особи
зберігаються копії договору (додаткового договору (угоди) та документів,
зазначених у пунктах 6 т а 10 розділу II цього Положення.
7 . Додаткові договори (угоди) про внесення змін до укладеного договору
зберігаються в фінансово-економічному підрозділі разом з цим договором.
8. У разі необхідності отримання структурним підрозділом копій договорів
(додаткових договорів (угод)), фінансово-економічний підрозділ н а підставі
службової записки структурного підрозділу, підписаної його керівником, здійснює
копіювання договорів (додаткових договорів (угод). Копіювання договорів, я к і
містять інформацію з обмеженим доступом, здійснюється відповідно д о вимог
чинного законодавства.
IV. Розрахунки за договорами
1. Розрахунки з а договорами здійснюються в межах т а з а рахунок коштів,
передбачених т а затверджених у кошторисі УДО України на • відповідний
бюджетний рік.
2. Розрахунки за договором здійснюються н а умовах, визначених у
відповідному договорі.
3. У випадку невиконання або неналежного виконання договору
контрагентом проводиться розрахунок штрафних санкцій, який здійснюється
фінансово-економічним підрозділом т а відповідальним структурним підрозділом
та/або уповноваженою особою.
4. П р о неналежне виконання договірних зобовʼязань т а наявність претензій
до контрагента, відповідальний структурний підрозділ та/або уповноважена особа

вносить письмові пропозиції Начальнику УДО України або особі, яка виконує
його обовʼязки ч и його заступнику (згідно наданими повноваженнями) щодо
проведення претензійної роботи.
V. Виконання т а контроль з а виконанням договорів
1. Супроводження договору т а контроль з а виконанням умов договору
здійснює відповідальний структурний підрозділ та/або уповноважена особа.
2 . Відповідальний структурний підрозділ та/або уповноважена особа
здійснює контроль з а дотриманням умов договору, строків виконання договірних
зобовʼязань т а з а своєчасним застосуванням штрафних санкцій у порядку
визначеному чинним законодавством.
У разі необхідності відповідальний структурний підрозділ та/або
уповноважена особа звертається до:
юридичного підрозділу з метою отримання практичної допомоги В
підготовці матеріалів для предʼявлення претензій д о сторони (контрагента), якою
було порушено умови договору, або звернення д о суду;
фінансово-економічного підрозділу з метою отримання практичної
допомоги в розрахунку штрафних санкцій.
3 . Приймання чи передача товарів (робіт, послуг) оформлюється
видатковою накладною та/або двостороннім актом, щ о складається сторонами, і є
підставою д л я взаємних розрахунків.
З і сторони УДО України акт та/або видаткова накладна погоджується
(візується) відповідальним структурним підрозділом та/або уповноваженою
особою. Акт подається на підпис Начальнику УДО України, або особі, я к а
виконує його обовʼязки чи його заступнику (згідно розподілу повноважень).
4 . Договір вважається виконаним після поставки товару (виконання робіт ч и
надання послуг), оформлення первинних документів (видаткова накладна та/або
двосторонній акт) т а проведення проплат через Державну казначейську службу
України.
VI. Відповідальність з а ведення договірної роботи
1. Відповідальність за ведення договірної роботи: підготовку, погодження,
укладення т а виконання договорів, визначення предмета договору, із
встановленням його технічних, якісних та кількісних характеристик, перевірку
відповідності виконаних робіт (наданих послуг, поставлених товарів) умовам
укладених договорів, достовірність складання накладних або актів приймання-
передачі товарів (робіт, послуг) тощо, дотримання термінів виконання договору


покладається на відповідальний структурний підрозділ та/або уповноважену особу
з моменту підготовки проєкту договору до повного його виконання.
2 . Відповідальність з а своєчасність здійснення розрахунків з а договором,
відповідність предмета договору кодам економічної класифікації видатків
бюджету т а кошторисним призначенням, розрахунок штрафних санкцій,
своєчасність і повноту перерахування податків і зборів (обовʼязкових платежів) д о
відповідних бюджетів покладається на фінансово-економічний підрозділ.
3 . Відповідальність з а дотримання антикорупційного законодавства під час
ведення договірної роботи покладається на підрозділ з питань запобігання
корупції.
4. Відповідальність з а відповідність положень договору рішенню
тендерного комітету, предмета договору та очікуваної вартості закупівлі річному
плану закупівель, назви предмета закупівлі відповідно до державного
класифікатора покладається на підрозділ публічних закупівель.
5. Відповідальність з а відповідність положень договору рішенню
уповноваженої особи, предмета договору т а очікуваної вартості закупівлі річному
плану закупівель, назви предмета закупівлі відповідно до державного
класифікатора під час здійснення закупівель б е з використання електронної
системи т а спрощених закупівель покладається н а уповноважену особу.
6. Відповідальність за відповідність положень договору вимогам чинних
нормативно-правових актів з охорони праці т а пожежної безпеки покладається н а
підрозділ охорони праці та пожежної безпеки.
7. Відповідальність з а відповідність договорів вимогам законодавства,
покладається н а юридичний підрозділ.
Начальник
СПЗ УДО України
полковник юстиції Леонід БОНДАРЕНКО

