УПРАВЛІННЯ ДЕРЖАВНОЇ ОХОРОНИ УКРАЇНИ
НА КАЗ
139
23.02.2023
Київ
Про затвердження Інструкції
ро нормотворчу діяльність в
Управлінні державної охорони
Відповідно д о частини третьої статті 1 1 Закону України «Про державну
охорону органів державної влади України т а посадових осіб» т а з метою
досконалення регулювання т а організації нормотворчої діяльності
самостійних структурних підрозділів УДО України
НАКАЗУЮ:
жавно охорити кратру дао - ін нормотвор діяльність в Управлінні
2. Визнати таким, що втратив чинність, наказ У Д О України від 27.12.2012
N º 568 «Про затвердження Інструкції про нормотворчу діяльність в Управлінні
державної охорони України» (з і змінами).
3. РСС довести цей наказ н а службовій нараді з керівниками самостійних
структурних підрозділів. Керівникам самостійних структурних підрозділів
організувати вивчення особовим складом вимог Інструкції та забезпечити
неухильне ї х дотримання.
4. Контроль за виконанням цього наказу покласти н а начальника СПЗ.
Начальник Управлінн
генерал-майор Фуд- Сергій РУДЬ
ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Управління державної
охорони України
28 _ лютого 2023 року N º 139
ІНСТРУКЦІЯ
про нормотворчу діяльність в Управлінні державної охорони України
І. Загальні положення
1 . Ця Інструкція визначає єдину систему організації і порядку підготовки
проектів нормативно-правових актів розпорядчих документів
(далі - нормативні акти) в УДО України та застосовується п р и розробці:
1) проектів нормативних актів, щ о видаються УДО України;
2) проектів нормативних актів, що видаються УДО України разом з
іншими державними органами, а також тих, що погоджуються цими органами;
3 ) проектів законів України, постанов Верховної Ради України, актів
Президента України і Кабінету Міністрів України, відповідальним за підготовку
яких визначено У Д О України.
2 . Правову основу нормотворчої діяльності в УДО України становлять
Конституція України, Закони України, акти Президента України, Верховної
Ради України, Кабінету Міністрів України, нормативні акти Міністерства
юстиції України, УДО України та ця Інструкція.
3. Субʼєктами нормотворення в УДО України відповідно до вимог
відомчих нормативних актів т а цієї Інструкції є самостійні структурні
підрозділи УДО України.
Самостійні структурні підрозділи У Д О України здійснюють облік
відомчих нормативних актів, щ о регулюють напрями діяльності підрозділу, ї х
перегляд і приведення у відповідність д о Переліку нормативно-правових актів
УДО України, який ведеться режимно-секретним органом УДО України
(далі - РСО), узагальнюють практику застосування таких актів та відповідно
здійснюють їх удосконалення з метою підвищення ефективності правового
регулювання напрямів службової діяльності.
Координацію та контроль за нормотворчою діяльністю в УДО України
здійснює підрозділ правового забезпечення.
4. За змістом управлінської дії нормативні акти видаються з основних
питань діяльності, адміністративно-господарських а б о кадрових питань.
5. Нормативно-правовим актом У Д О України є офіційний письмовий
документ, виданий УДО України у визначеній формі т а за встановленою
процедурою, спрямований на впорядкування та організацію діяльності
встановлення прав т а обовʼязків д л я невизначеного, я к правило, кола субʼєктів,
розрахований н а тривале, багаторазове застосування.
2
Нормативно-правовий а к т повинен відповідати принципам верховенства
права, законності, видаватися уповноваженим н а т е субʼєктом, розроблятися з а
встановленими правилами нормопроектувальної техніки, не суперечити актам
вищої юридичної сили й узгоджуватися з раніше виданими нормативними
актами, доводитись д о відома особового складу т а інших адресатів у
встановленому порядку.
Якщо в тексті нормативного акта містяться правові норми й
індивідуально-конкретні приписи, він є нормативно-правовим актом.
Нормативно-правові акти (інструкції, положення, порядки, правила,
статути тощо) затверджуються розпорядчим документом.
6. Розпорядчим документом є документ, щ о видається У Д О України в
процесі здійснення виконавчо-розпорядчої діяльності з метою виконання
покладених завдань та здійснення функцій відповідно до наданої компетенції на
основі і на виконання Конституції України та Законів України, спрямований на
регулювання суспільних відносин у сферах державного управління, віднесених
д о його повноважень.
бо огозпрять докумення колемй удо украють л нормутвно правові акти
У Д О України (особою, яка виконує його обовʼязки).
Розпорядчі документи, що н е встановлюють норм права, підписуються
начальником УДО України (особою, яка виконує його обовʼязки) та/або його
заступниками відповідно до розподілу повноважень.
7 . Забороняється встановлювати вказівками т а розʼясненнями, виданими
або наданими у формі листів, інформаційних повідомлень, доповідних записок
ч и в іншій формі правові норми, тобто обовʼязкові правила поведінки,
спрямовані н а врегулювання суспільних відносин, адресовані колу
неперсоніфікованих субʼєктів, що діють у часі безперервно і не вичерпують
своєї обовʼязковості певною кількістю застосувань.
II. Види нормативних актів УДО України
1. В УДО України видаються такі нормативні акти:
1 ) Наказ - розпорядчий документ, спрямований на врегулювання
суспільних відносин.
Наказами затверджуються інструкції, положення, порядки, правила,
статути, та інші нормативно-правові акти, які підлягають обовʼязковому
виконанню в системі У Д О України, а також оголошуються рішення Колегії
У Д О України.
Наказ, що містить норми права, має неперсоніфікований характер і
розрахований на тривале, неодноразове застосування, є нормативно-правовим
актом.
2 ) Розпорядження - розпорядчий
документ, що містить вказівки
(доручення, завдання тощо) щодо вирішення окремих питань управлінського
характеру, зазвичай має обмежений строк дії т а стосується вузького кола
підрозділів або посадових осіб.
3
3 ) Інструкція - нормативно-правовий акт, який детально визначає зміст і
порядок здійснення певного виду діяльності, встановлює порядок застосування
актів законодавства.
4 ) Положення - нормативно-правовий акт, ЩО визначає
організаційно-правовий статус, завдання, функції, порядок створення і
функціонування самостійного структурного підрозділу, органу УДО України.
Положення можуть також видаватись з метою визначення основних
правил організації т а діяльності підрозділів УДО України у певних сферах
правовідносин.
5 ) Порядок - нормативно-правовий акт, який відповідно д о встановлених
вимог, правил і норм визначає чітку послідовність дій певного процесу, і з
зазначенням способів т а методів його використання, форми т а умови здійснення
певної діяльності.
6) Правила - нормативно-правовий акт, який конкретизує нормативні
приписи загального характеру з метою регулювання поведінки субʼєктів
правовідносин у певних галузях і вирішує процедурні питання.
7 ) Статут - нормативно-правовий акт, яким визначається правовий статус,
завдання та функції установи, навчального закладу. Статут затверджується
начальником У Д О України (особою, яка виконує його обовʼязки).
У разі необхідності в УДО України можуть видаватися й інші види
нормативних актів, я к і обовʼязково затверджуються наказом.
2. УДО України в межах компетенції т а відповідно до покладених н а
нього завдань розробляє т а бере участь у розробці (розгляді) таких проектів
нормативних актів:
1) законодавчих актів, щ о подаються на розгляд Верховної Ради України,
Указів і Розпоряджень Президента України, постанов та розпоряджень Кабінету
Міністрів України;
2) які видаються УДО України спільно з іншими державними органами, а
також актів, я к і погоджуються з цими органами.
3 . Розпорядчий документ підписується начальником УДО України
(особою, яка виконує його обовʼязки) або його заступниками відповідно до
розподілу повноважень у процесі здійснення виконавчо-розпорядчої діяльності
з метою виконання покладених на них завдань та здійснення функцій
відповідно до наданої компетенції н а основі та на виконання Конституції
України, Законів України, актів Президента України, Верховної Ради України і
Кабінету Міністрів України, спрямований н а врегулювання суспільних відносин
у сферах державного управління, віднесених д о їх повноважень.
4 . Не є нормативними актами акти інформаційно-технічного характеру
(рекомендації, порадники, посібники, переліки, табелі постів, тощо) та
нормативні документи (стандарти, кодекси усталеної практики та технічні
умови).
Акти інформаційно-технічного характеру носять рекомендаційний
характер відповідно до нормативних актів, а інформація, яка міститься в них,
може спонукати до дії або бути лише доведена до відома.
4
5. Підготовка проектів розпорядчих документів з організаційно-штатної
роботи здійснюється з урахуванням Інструкції з організаційно-штатної роботи в
УДО України, затвердженої в установленому порядку.
ПІ. Організація роботи в УДО України над проектами нормативних актів
1. Підготовка проектів нормативних актів здійснюється з а процедурою,
що складається з таких етапів:
1) ініціатива і підготовка проекту нормативного акта;
2) розгляд, оцінка і погодження проекту нормативного акта;
3) юридична експертиза проекту нормативного акта;
4) підписання та/або затвердження проекту нормативного акта;
5) у передбачених законодавством випадках - державна реєстрація
нормативного акта у Мінʼюсті;
6 ) опублікування нормативно-правового акта в офіційних друкованих
виданнях та/або на офіційному веб-сайті УДО України (за відсутності обмежень
у доступі);
7 ) набрання нормативним актом чинності (за необхідності).
2. Підготовка проектів нормативних актів здійснюється:
1) на виконання Законів України, постанов Верховної Ради України,
Указів і Розпоряджень Президента України, постанов і розпоряджень Кабінету
Міністрів України, за дорученням начальника УДО України (особи, яка виконує
його обовʼязки) а б о його заступників відповідно д о розподілу повноважень;
2) для реалізації рішень Колегії УДО України;
3) за власної ініціативи самостійного структурного підрозділу УДО України;
4) з ініціативи інших державних органів, якщо видання нормативних актів
проводиться спільно або за погодженням з УДО України;
5) в інших передбачених законодавством випадках.
3. Проекти нормативних актів готуються у випадках, коли:
1) відбулися зміни у законодавстві, що обумовлюють необхідність
видання відомчих нормативних актів;
2) виникла потреба видання нормативних актів з питань, які н е
врегульовані чинними нормативними актами;
3) необхідна повна або часткова зміна чинних відомчих нормативних
актів УДО України, які застаріли;
4) з одного питання видано декілька нормативних актів, я к і доцільно
обʼєднати.
Підготовка проектів нормативних актів здійснюється у звʼязку з
необхідністю здійснення виконавчо-розпорядчих повноважень УДО України
відповідно д о визначеної Законом компетенції.
4. До прийняття рішення п р о організацію роботи над проектом
нормативного акта самостійним структурним підрозділом (головним
розробником) визначається доцільність його підготовки і напрям його
розроблення, для чого потрібно:
5
1) зʼясувати суть і коло питань, я к і необхідно вирішити, а також мету, якої
потрібно досягти;
2 ) визначитись щодо необхідності залучення матеріальних, фінансових т а
інших ресурсів, необхідних для здійснення запланованих заходів, а також
можливих джерел покриття витрат і оцінки, ч и доцільні витрати виходячи з
результатів, які очікуються;
3 ) установити, які проблемні питання можуть виникнути з прийняттям
нового нормативного акта, щоб врахувати ц і обставини при підготовці його
проекту, якою мірою підготовка проекту нормативного акта зачіпає інтереси
інших самостійних структурних підрозділів УДО України, ч и немає у них
заперечень щодо його розробки, проаналізувати, ч и будуть досягнуті необхідні
результати після його прийняття.
5. Підготовка проекту нормативного акта здійснюється самостійним
структурним підрозділом УДО України, до компетенції якого належать питання,
щ о потребують врегулювання.
Д о початку розробки проекту нормативного акта рішенням начальника
УДО України (особи, я к а виконує його обовʼязки) можуть бути визначені
посадові особи або підрозділи, відповідальні за його підготовку, утворено
відповідну робочу групу, залучені науковці та фахівці УДО України за згодою їх
керівників.
Якщо підготовку проекту нормативного акта доручено кільком
самостійним структурним підрозділам, роботу н а д проектом акта організовує
т о й підрозділ, представник якого очолює відповідну робочу групу, або головний
розробник.
6. Проекти нормативних актів, що стосуються інтересів інших державних
органів, розробляються спільно з цими органами.
При підготовці проекту спільного нормативного акта з а ініціативою
УДО України або коли УДО України доручено підготувати і видати
нормативний а к т спільно з іншими державними органами (без визначення їх
переліку), необхідно зʼясувати коло таких заінтересованих органів і за
погодженням з ними визначити ступінь їхньої участі в підготовці проекту
нормативного акта, порядок і строки його підготовки, якщо ц і строки н е були
визначені, відповідальних за підготовку проекту нормативного акта посадових
осіб.
IV. Вимоги до проектів нормативних актів
1. Підготовка проектів нормативних актів здійснюється з дотриманням
вимог нормопроектувальної техніки.
Нормопроектувальна техніка - система правил і прийомів підготовки
проектів нормативних актів, що забезпечує відповідність форми нормативних
положень їх змісту, простоту викладу та доступність для розуміння, вичерпне
охоплення питань, що належать до предмета їх правового регулювання.
Основними елементами нормопроектувальної техніки є:
6
1) методологія розроблення проекту нормативного акта та визначення
його структури;
2) правила і прийоми викладення нормативних положень з обовʼязковим
дотриманням вимог щодо уніфікації термінології т а мовного оформлення;
3) правила внесення змін д о нормативних актів, визнання їх такими, що
втратили чинність, а б о скасування.
2. Проект нормативного акта повинен відповідати таким вимогам:
1 ) логічна послідовність викладу;
2) смисловий зв'язок нормативних положень;
3) відсутність зайвого дублювання норм цього т а інших нормативних
актів, узгодженість його положень з актами законодавства та нормативними
актами УДО України;
4) оптимальна стислість викладу нормативних положень (кожне слово
повинне нести смислове навантаження);
5) доступність для розуміння;
6) точність термінології, використання термінів відповідно д о значень, у
яких вони вживаються в актах законодавства України, а у разі визначення в
нормативному акті термінів для врегулювання конкретного виду суспільних
відносин, вони мають використовуються тільки в тому значенні, у якому вони
вживаються в даній спеціальній сфері;
7) дотримання мовних норм (орфографічних, пунктуаційних, лексичних,
морфологічних, синтаксичних, стилістичних), відповідність вимогам
законодавства про мови, викладення згідно з правописом;
8) зменшення д о мінімуму кількості нормативних актів з одного питання;
9) відповідність ступеня деталізації нормативних положень виду нормативного
акта.
3. У проекті нормативного акта належить відтворити і , з а можливості,
обʼєднати діючі норми, я к і надалі повинні зберегти свою чинність, а також
передбачити визнання такими, щ о втрачають чинність, раніше видані
нормативні акти з порушеного питання (за наявності).
4. Нормативні акти мають бути внутрішньо узгодженими, мати логічно
обґрунтовану структуру.
Структура проекту нормативного акта повинна бути простою і зручною в
користуванні, забезпечувати послідовний розвиток теми, а також ясність його
положень для правильного розуміння і застосування.
У тексті нормативного акта, я к правило, розміщуються спочатку загальні,
а потім конкретні положення.
5. Структурний поділ проекту нормативного акта залежить в і д його
обсягу, змісту та виду.
6. Реквізити актів т а порядок їх розташування визначаються
ДСТУ 4163:2020 «Державна уніфікована система документації. Уніфікована
система організаційно-розпорядчої документації. Вимоги д о оформлення
документів», прийнятих наказом Державного підприємства «Український
7
науково-дослідний і навчальний центр проблем стандартизації, сертифікації т а
якості» від 01.07.2020 Nº 144 та Інструкцією з діловодства в Управлінні
державної охорони України, затвердженою наказом УДО України від 13.05.2019
Nº 223.
7. На зворотному боці останнього аркуша проекту акта викладається
список підрозділів УДО України та/або державних органів, яким надсилаються
копії (примірники) акта - розкладка (список розсилки) (додаток 1).
8. Нормативний а к т повинен мати лаконічну назву, що розкриває його
зміст.
Новий нормативний а к т н е може мати назву, тотожну назві чинного
нормативного акта. Виняток становлять нормативні акти, якими вносяться
зміни, доповнення або визнаються такими, що втратили чинність, інші
нормативні акти.
Назва нормативного акта, затвердженого розпорядчим документом,
повинна відповідати назві в тексті розпорядчого документа.
Заголовок повинен граматично узгоджуватися з назвою документа,
формуватися за допомогою віддієслівного іменника і відповідати на питання
«про що?», «чого?». Наприклад: наказ (про що?) «Про затвердження
Інструкції ...», протокол (чого?) «засідання атестаційної комісії».
Якщо в нормативному акті йдеться про кілька питань, назва може бути
узагальненою.
Максимальна довжина рядка багаторядкових реквізитів - 28 знаків.
У разі, якщо назва проекту перевищує 150 знаків а б о 5 рядків, її
дозволяється продовжувати д о межі правого поля документа (або розміщувати
п о центру). Крапка в кінці назви проекту (заголовка) н е ставиться.
9. Текст нормативного акта складається з двох частин - констатуючої
(преамбули) і розпорядчої.
10. Нормативний а к т повинен містити констатуючу частину (преамбулу),
яка д а є стислу інформацію про правові підстави, необхідність т а мету його
видання.
Зазначена частина може починатися із слів «На виконання», «3 метою»
тощо. Якщо акт видається н а підставі іншого розпорядчого акта, у преамбулі
зазначаються назва виду цього документа, його автор, дата, номер т а заголовок.
Крапка в кінці преамбули не ставиться.
Преамбула н е є нормативно-правовим приписом і не має юридичної сили.
Преамбула акта н е повинна дублювати зміст інших структурних
складових акта.
Преамбула акта є його невідʼємною частиною і підлягає врахуванню при
тлумаченні, розʼясненні й застосуванні акта.
11. Розпорядча частина може включати в себе:
1) основний текст:
2 ) перехідні положення (у разі потреби);
8
3) положення про зміни, визнання такими, що втратили чинність,
скасування інших актів ( у разі потреби);
4) додатки (якщо вони є);
5) положення п р о забезпечення подання акта н а державну реєстрацію д о
Мінʼюсту (якщо акт підлягає державній реєстрації);
6) положення про необхідність доведення (ознайомлення) акта до певних
категорій військовослужбовців та/чи працівників або конкретних осіб;
7) положення, що визначають дату ч и термін набрання чинності актом -
у разі необхідності, або якщо нормативно-правовий акт підлягає державній
реєстрації;
8) посадові особи, які здійснюватимуть контроль за виконанням акта
( у разі потреби).
12. Розпорядча частина наказу починається із слова «НАКАЗУЮ»,
розпорядження починатися і з слова «ЗОБОВʼЯЗУЮ», яке друкується з нового
рядка великими літерами без відступу від лівого поля і лапок, після чого
ставиться дворапка.
13. Основною, первинною структурною одиницею розпорядчої частини
акта є пункт. Пункт може містити підпункти та/або абзаци, що уточнюють,
конкретизують і розвивають пункт. У пункті повинні бути зазначені виконавці
(структурні підрозділи або конкретні посадові особи), конкретні завдання
(доручення) і строки ї х виконання. Виконавці можуть бути названі узагальнено,
наприклад: «керівники структурних підрозділів».
14. Структурні одиниці нормативно-правового акта можуть мати:
1 ) розділи і глави - короткий, чітко сформульований заголовок;
2) розділи - наскрізну порядкову нумерацію, яка позначається римськими
цифрами з крапками;
3 ) глави - наскрізну в межах розділу порядкову нумерацію, яка
позначається арабськими цифрами з крапками;
4 ) пункти - наскрізну в межах глави (розділу) порядкову нумерацію, яка
позначається арабськими цифрами з крапкою т а з абзацу;
5 ) підпункти - наскрізну в межах пункту порядкову нумерацію, яка
позначається арабськими цифрами з дужкою. Підпункти починаються з абзацу.
Абзаци в межах одного пункту а б о підпункту починаються без позначок
або нумерації. Використання маркованих (і з застосуванням н а початку абзацу
позначок «-», «•» тощо) списків для позначення складових частин тексту
нормативного акта н е допускається.
У тексті нормативного акта посилання н а номери розділів, глав, статей,
пунктів іншого нормативного акта зазначаються цифрами, номери частин статей
і абзаців - словами, номери підпунктів - цифрами або літерами в лапках.
Наприклад: «згідно з розділом І», « у статті 25», «пунктом 5», «частина перша
статті 7», «в абзаці шостому підпункту «б» пункту 13», « у підпункті «а» пункту
3 глави 2 розділу IV» «підпункт 23 пункту 4 глави 2 розділу V».
Кожна структурна одиниця акта (крім абзацу) відокремлюється від
попередньої порожнім рядком.
9
Н е допускається розміщення у розділі однієї глави, у главі - одного
пункту, у пункті - одного підпункту.
Н е дозволяється в межах однієї структурної одиниці акта групувати
нормативні приписи під проміжними назвами.
Номери аркушів (сторінок) нормативно-правового акта повинні
проставлятись посередині верхнього поля аркуша (сторінки) арабськими
цифрами без слова «аркуш» («сторінка») т а розділових знаків, з а винятком
першого аркушу.
15. У тексті нормативного акта бажано уникати включення д о актів
приміток.
Примітки допускаються, якщо необхідно дати визначення будь-якого
суміжного поняття або коментар, що допоможе зрозуміти положення, викладені
в структурній одиниці нормативного акта.
Примітки н е повинні містити нормативних приписів.
16. Посилання н а інші пункти нормативного акта, а також н а раніше
видані нормативні акти допускається в тих випадках, коли необхідно показати
їх взаємний звʼязок або уникнути повторень.
17. Якщо в проекті нормативного акта потрібно дати декілька посилань н а
один і той самий нормативний акт, то в першому ж посиланні необхідно навести
його повне найменування і з зазначенням його реквізитів. Наприклад:
«Наказ Управління державної охорони України від 13.06.2010 N º 387/ДСК
«Про затвердження Положення про ...», зареєстрований в Міністерстві юстиції
України 16.06.2010 за Nº 1234/543211 (далі - наказ) » ;
«пункт 5 Інструкції про ..., затвердженої наказом Управління державної
охорони України в і д 05.07.2010 N º 312, зареєстрованої в Міністерстві юстиції
України 15.07.2010 з а N º 1245/541388 (далі - Інструкція N º 312)».
У наступних посиланнях наводяться скорочені найменування
нормативного акта, наприклад: «наказ», «пункт 5 Інструкції Nº 312».
При посиланнях н а Конституцію України та закони України дата їх
видання т а інші реквізити не наводяться.
18. У випадках, коли в проекті нормативного акта зазначаються умови
(дата) набрання ним чинності, можуть застосовуватися такі формулювання,
наприклад: «набирає чинності через (кількість днів) після опублікування в
«Офіційному віснику України», «набирає чинності з (число, місяць, рік)».
У разі неодночасного набрання чинності окремими положеннями
нормативно-правового акта про ц е вказується в розпорядчому документі. При
цьому слід зазначити пункти розпорядчого документа або структурні одиниці
зазначеного ним нормативно-правового акта та момент набрання чинності.
Наприклад:
«Цей наказ набирає чинності через 10 днів після державної реєстрації в
Міністерстві юстиції України, крім пункту 5 , що набирає чинності з 1 вересня
2022 року.».
10
V. Оформлення додатків
1 . Проект нормативного акта може включати в себе відомості
ненормативного характеру, які допомагають його сприйняттю і розумінню. До
таких положень можуть відноситися рекомендації, креслення, рисунки, схеми,
таблиці тощо, я к і оформляються, як правило, у вигляді додатків.
2. Додатки д о нормативного акта доповнюють та пояснюють окремі
питання документа або документ у цілому. Про наявність додатків зазначається
в тексті нормативного акта. Назва додатка у тексті самого нормативного акта
повинна відповідати назві самого додатка.
3. За наявності декількох додатків до проекту нормативного акта вони
нумеруються послідовно в міру посилань н а них у тексті проекту нормативного
акта. У правому верхньому куті додатків до проекту нормативного акта
вказується назва проекту нормативного акта, до якого вони додаються. Знак
«No» перед цифровим позначенням номера самого додатка не ставиться.
Кожна сторінка додатка, крім першої, повинна мати у правому верхньому
куті напис «Продовження додатка» т а його номер.
Усі додатки нормативного акта візуються виконавцем, який створив
документ, т а керівником самостійного структурного підрозділу, в якому його
створено на зворотному боці останнього аркуша такого додатку.
Нормативно-правовий акт, затверджений розпорядчим документом,
підписуються керівником самостійного структурного підрозділу, д о сфери
діяльності якого віднесені питання, що потребують врегулювання на лицьовому
боці останнього аркуша. Власне імʼя т а прізвище друкуються н а рівні
останнього рядка найменування посади ч и військового звання.
4 . Додатки можуть бути таких видів:
1) додатки, які є нормативно-правовими актами, затверджуються або
вводяться в дію розпорядчим документом та
позначаються грифом
«ЗАТВЕРДЖЕНО»:
«ЗАТВЕРДЖЕНО
Наказ Управління державної
охорони України
1 5 березня 2022 року N º 2 2
ПОЛОЖЕННЯ
про...»;
2) додатки, ЩО пояснюють, доповнюють або розкривають зміст
нормативно-правового акта, затвердженого розпорядчим документом, і містять
посилання на відповідний пункт, підпункт, розділ цього акта:
=
«Додаток
до Інструкції про нормотворчу
діяльність в Управлінні
державної охорони України
(пункт 4 )
ЖУРНАЛ
реєстрації документів...»;
3 ) додатки, що оголошуються розпорядчим документом і мають гриф
«Додаток»:
«Додаток
до наказу Управління
державної охорони України
1 2 листопада 2022 року N º 111
РІШЕННЯ
Колегії УДО України».
5 . Додатки можуть містити:
1 ) списки осіб, перелік органів, посад, робіт;
2) перелік нормативних актів, які потребують змін, визнання такими, що
втратили чинність або скасування, у звʼязку з виданням нормативного акта, до
якого додаються;
3 ) таблиці, схеми, графіки, зразки документів, бланків, форми обліку і
звітності, а також правила, щ о випливають і з змісту проекту нормативного акта,
роз'яснення з окремих питань;
4 ) інші матеріали, щ о пояснюють зміст проекту нормативного акта.
6. Приписи щодо змін чи визнання такими, щ о втратили чинність, раніше
виданих нормативних актів, можуть бути викладені в проекті нормативного
акта, а при наявності значної кількості нормативних актів, я к і потребують
внесення змін чи визнання такими, що втратили чинність, їх переліки
наводяться у додатку д о нього.
VI. Мовні т а термінологічні вимоги
1. Текст нормативного акта викладається державною мовою і повинен
відповідати її нормам і правилам. Мова повинна бути зрозумілою, простою,
точною, фрази - без перевантаження складними реченнями.
Н е допускається вживання застарілих і незрозумілих слів і виразів.
Положення нормативного акта мають бути викладені однозначно і н е
допускати різного тлумачення.
2. Термін, що застосовується в нормативному акті, повинен мати одне
значення. У разі наявності визначення терміна в актах законодавства (законах
України, актах Президента України, Кабінету Міністрів України, Верховної
12
Ради України), його значення має відповідати такому визначенню. Допускається
посилання на визначення термінів, наведених в інших нормативно-правових
актах.
Терміни, визначення яких відсутні в нормативно-правових актах,
застосовуються з наданням їм визначення в загальних положеннях проекту.
3. Спеціальні терміни, потрібні д л я врегулювання діяльності або
суспільних відносин у певній сфері, використовуються в нормативно-правових
актах у тому розумінні, в якому вони вживаються у цій сфері.
4. Не допускається застосування незрозумілих формулювань, одного й
того самого терміну для визначення різних понять, а синонімів - для
визначення одного й того самого поняття.
5 . У тексті нормативного акта н е вживаються:
1) звороти розмовної мови;
2 ) в одному й тому ж розумінні різні позначення і терміни, близькі за
своїм значенням (синоніми);
3) іноземні слова і терміни з а наявності рівнозначних слів і термінів в
українській мові;
4 ) міркування;
5) гасла.
6. У тексті нормативних актів, при посиланні н а державні органи,
наводяться їх повні найменування або офіційні скорочення, зазначені в законах,
положеннях. Найменування самостійних структурних підрозділів УДО України
повинні відповідати їх штатним найменуванням, а скорочені найменування -
визначеними актами про застосування скорочених найменувань або
найменуванням, зазначеним у положеннях (статутах) про них.
Абревіатури (крім загальновживаних) та позначення допускаються в
тексті акта тільки після наведення їх повних назв чи відповідних пояснень.
Наприклад: «Міністерство юстиції України (Мінʼюст), Міністерство фінансів
України (Мінфін), Служба правового забезпечення (далі - СПЗ),
Режимно-секретна служба (далі - РСС)».
7. Якщо в проекті акта декілька разів вживаються довгі назви,
найменування тощо, при першому ї х згадуванні вони наводяться повністю і з
тлумаченням скорочення у дужках «(далі - коротка назва, найменування)».
8. Н е застосовуються у проектах актів без зайвої потреби переліки, щ о
мають невизначений а б о невичерпний характер, тобто закінчуються виразами
такими, як: «і подібні ...», «а також інші ...», «решта», «інші», «тощо».
VII. Внесення змін д о нормативних актів або визнання їх такими, що
втратили чинність
1 . У процесі підготовки проекту нормативного акта необхідно визначити
нормативні акти, які підлягають зміні ч и визнанню такими, щ о втратили
чинність повністю або частково:
13
1) основні за темою проекту нормативного акта;
2) на які є посилання в тексті основних нормативних актів;
3) які вносять зміни до текстів основних нормативних актів;
4) в яких є посилання на основний нормативний акт.
2. Якщо у звʼязку з прийняттям нормативного акта виникає необхідність
внесення змін до інших нормативних актів або вони мають бути визнаними
такими, що втратили чинність, норми про зміни чи визнання такими, щ о
втратили чинність, інших нормативних актів можуть бути викладені в тексті
нормативного акта або в додатку д о нього.
Обсяг змін н е повинен перевищувати 30 відсотків в і д обсягу
нормативного акта. Якщо обсяг зміни перевищує 3 0 відсотків в і д його обсягу, т о
такий нормативний акт з урахуванням змін видається в новій редакції.
3. У випадках, коли при підготовці нормативного акта необхідно внести
зміни д о раніше прийнятого нормативного акта, доцільно дати нову редакцію
відповідних приписів чинного акта.
4 . Якщо немає потреби повністю викладати розділи, пункти, підпункти,
які потребують зміни, в новій редакції, д о їх тексту вносяться уточнення
шляхом виключення, доповнення а б о заміни слів, словосполучень а б о речень.
5 . Зміни, що містять нові правові норми, оформляються, я к правило, у
вигляді окремих розділів, пунктів, підпунктів чи абзаців.
При підготовці нормативного акта про внесення змін д о раніше
прийнятого нормативного акта зазначається дата його видання, номер т а назва.
При внесенні змін до нормативного акта, у випадках, коли до нього вже
вносились зміни, перелік нормативних актів п р о внесення змін не зазначається,
а зазначається: «(зі змінами)».
6. При підготовці пропозицій про визнання нормативних актів такими, щ о
втратили чинність, а б о п р о зміни д о раніше прийнятих нормативних актів т а ї х
окремих частин, необхідно встановити, чи поширювалася їх дія наступними
нормативними актами на інші підрозділи УДО України, підприємства, установи
т а організації, категорії працівників, т а врахувати ці обставини для того, щоб
визнати такими, що втратили чинність, також нормативні акти про їх
поширення.
7. Нормативні акти, видані спільно чи за погодженням з самостійними
структурними підрозділами УДО України, а також з державними органами,
змінюються, скасовуються а б о визнаються такими, що втратили чинність,
спільно чи з а погодженням з цими підрозділами, органами (державними
органами), а б о ї х правонаступниками.
8. Нормативні акти за темою проекту, я к і фактично втратили значення д о
розробки проекту, але формально не були визнані такими, щ о втратили
чинність, повинні включатися в перелік нормативних актів, які підлягають
визнанню такими, що втратили чинність.
14
9. Нормативні акти, розраховані на конкретний проміжок часу, строк дії
яких закінчився, в перелік нормативних актів про визнання такими, що
втратили чинність, н е включаються.
10. Якщо нормативний акт підлягає визнанню таким, щ о втратив чинність
частково, то нормативні акти, які поширюють його дію в цілому, визнаються
такими, що втратили чинність, у відповідній частині.
11. У випадках, коли нормативні акти втрачають чинність, разом із ними
втрачають чинність і ті, якими вносились зміни до них. У такому випадку
перелік нормативних актів, які підлягають визнанню такими, що втратили
чинність, н е складається, а зазначається: «(зі змінами)».
Якщо нормативним актом вносились зміни до чинних нормативних актів і
тих, я к і втратили чинність, т о втрачають чинність лише т і положення
нормативного акта, якими вносились зміни до нормативних актів, що втратили
чинність.
12. Підготовку змін до нормативного акта або пропозицій про визнання
його таким, що втратив чинність, здійснює самостійний структурний підрозділ,
до компетенції якого відноситься вирішення питань, що регулюються таким
актом.
13. В УДО України щороку здійснюється перегляд нормативних актів з
метою приведення їх у відповідність д о норм чинного законодавства України,
відповідно д о Плану перегляду нормативно-правових актів УДО України н а
відповідність нормам чинного законодавства України (далі - План перегляду),
який у 1 кварталі кожного року складається РСО спільно з підрозділом
правового забезпечення т а затверджується начальником УДО України (особою,
яка виконує його обовʼязки).
14. План перегляду обовʼязково містить інформацію щодо:
1) назви розпорядчого акта, його номеру т а дати прийняття;
2 ) підрозділу відповідального за перегляд документа;
3) підрозділу який здійснює контроль за переглядом;
4 ) терміну здійснення перегляду;
5) вжитих заходів/відмітки про виконання/приміток.
15. Підготовка нормативно-правових актів д о перегляду та їх перегляд
покладається на субʼєктів нормотворчої діяльності (головних розробників), які
розробляли проекти актів або організовували ї х розробку.
16. Зміна субʼєкта нормотворчої діяльності (головного розробника), який
розробив проект акта або організував його розробку раніше, так само як і
строків, визначених Планом перегляду, здійснюється виключно за рішенням
начальника УДО України (особи, яка виконує його обовʼязки).
17. При перегляді нормативно-правових актів слід враховувати, щ о вони
повинні опрацьовуватися з урахуванням змін, що вносились до актів вищої
юридичної сили. Слід також враховувати і необхідність визнання такими, щ о
втратили чинність тих актів ч и окремих його частин, які дублюють одне одного,
15
враховувати прогалини, суперечності та інші недоліки нормативно-правових
актів, визначити акти, які в ж е фактично застаріли т а втратили актуальне
значення.
18. До закінчення терміну перегляду
нормативно-правових актів
встановленого Планом перегляду кожний підрозділ готує та подає д о підрозділу
правового забезпечення, який здійснює контроль за переглядом, інформацію
щодо вжитих заходів, зокрема п р о акти:
1) я к і визнано такими, що втратили чинність;
2) до яких внесено зміни т а доповнення;
3) я к і викладено в новій редакції;
4) я к і не потребують перегляду.
19. Підрозділ правового забезпечення щокварталу здійснює узагальнення
наданої самостійними структурними підрозділами інформації щодо виконання
Плану перегляду з подальшою доповіддю начальнику У Д О України (особі, яка
виконує його обовʼязки).
VIII. Розгляд т а оцінка проектів нормативних актів
1. Проект нормативного акта головний розробник надсилає разом і з
іншими документами (за необхідності) д о заінтересованих самостійних
структурних підрозділів відповідно д о завдань т а функцій визначених
Положенням п р о такі підрозділи т а ц и м Розділом, закладів, установ, для
розгляду та висловлення зауважень і пропозицій.
2 . Проект спільного нормативного акта надсилається разом і з іншими
документами (за необхідності) до відповідного державного органу для
висловлення зауважень і пропозицій, після його внутрішнього погодження в
У Д О України.
3. При отриманні проекту нормативного акта заінтересований
самостійний структурний підрозділ зобовʼязаний у визначений термін
розглянути проект і, у разі наявності, висловити (зазначити) обґрунтовані
письмові зауваження т а пропозиції щодо нього.
4. Внесений проект нормативного акта розглядається й обговорюється і з
залученням, у разі потреби, відповідних фахівців.
5 . Головний розробник проекту зобовʼязаний організувати його
комплексний розгляд, оцінку та експертизу, які здійснюються підрозділами,
визначеними у пунктах 7 - 11 цього Розділу, в процесі погодження його із
заінтересованими підрозділами.
Якщо з а результатами погодження т а доопрацювання проекту змінено
його зміст, структуру або назву, що впливає на результати проведених оцінок
(експертиз) проекту, він надсилається н а повторну оцінку (експертизу).
6 . Завданням оцінки (експертизи) проекту нормативного акта є :
1) його обʼєктивний т а всебічний розгляд;
16
2) перевірка відповідності проекту вимогам чинних нормативно-правових
актів, вимогам нормопроектувальної техніки;
3 ) прогнозування економічних, правових та інших наслідків його
реалізації.
7. Проекти нормативних актів підлягають оцінці інспекторським
підрозділом, уповноваженим підрозділом з питань запобігання та виявлення
корупції, підрозділом забезпечення діяльності, РСО та фахівцем з
документального забезпечення (літредактором), у разі якщо така посада
передбачена у штаті УДО України.
8. Проекти актів, які передбачають чи можуть передбачати закупівлю
товарів, робіт і послуг а б о зумовлюють видатки з державного бюджету, зміну
порядку та обсягів фінансування тощо підлягають фінансово-економічній
оцінці фінансовим підрозділом, підрозділом ресурсного забезпечення і
підрозділом планування, організації, проведення процедур публічних та
оборонних закупівель, ї х аналізу.
9. Проекти актів з кадрових питань (особового складу), питань
організаційно-штатної роботи УДО України та застосування штатних
найменувань його підрозділів, закладів, установ, організацій, підприємств т а їх
структурних підрозділів підлягають оцінці кадровим підрозділом.
10. Проекти актів Верховної Ради України, Президента України і Кабінету
Міністрів України підлягають оцінці підрозділом забезпечення діяльності.
11. Юридична експертиза всіх проектів актів здійснюється підрозділом
правового забезпечення, після його попередньої оцінки та внутрішнього
узгодження визначеними підрозділами, з метою їх перевірки н а відповідність
нормативно-правовим актам України, вимогам нормопроектувальної техніки, а
також забезпечення якості й обгрунтованості, у відповідності д о розділу Х цієї
Інструкції.
12. Строк проведення розгляду, оцінки та погодження (окрім юридичної
експертизи) з а їх результатами визначається н а підставі пропозицій головного
розробника керівником підрозділу, яким здійснюється такий розгляд, оцінка та
погодження, м а є бути достатнім д л я всебічного аналізу положень проекту і н е
повинен бути меншим, ніж сім робочих днів з дня надходження проекту, якщо
інший строк не визначено начальником УДО України (особою, я к а виконує його
обовʼязки), його заступниками ч и керівником підрозділу, в якому проводиться
розгляд т а оцінка.
Якщо строк проведення розгляду, оцінки т а погодження за їх
результатами проекту акта головним розробником н е визначено, його визначає
керівник самостійного структурного підрозділу УДО України, який його
опрацьовує.
17
1Х. Погодження проектів нормативних актів
1. Погодження проекту нормативного акта здійснюється за результатами
його розгляду та оцінки у відповідності до розділу VIII цієї Інструкції з метою
визначення ефективності вирішення питань, доцільності і своєчасності видання
акта, обґрунтованості питань, що вирішуються у проекті, його відповідності
законодавству.
2. Погодження проектів нормативних актів із заінтересованими
самостійними структурними підрозділами, заступниками | начальника
УДО України згідно з розподілом повноважень т а підрозділом правового
забезпечення (за результатами здійснення юридичної експертизи) є внутрішнім
погодженням.
3. Погодження проектів нормативних актів із заінтересованими
державними органами є зовнішнім погодженням.
4. Головний розробник визначає заінтересовані самостійні структурні
підрозділи чи державні органи, виходячи з і змісту положень проекту
нормативного акта та компетенції зазначених органів і підрозділів.
5 . Внутрішнє та зовнішнє погодження проектів здійснює субʼєкт
нормотворчої діяльності (головний розробник), який розробив проект акта або
організував його розробку.
6 . Проект нормативного акта підлягає обовʼязковому погодженню:
1 ) заступником начальника УДО України, який спрямовує, координує та
контролює службову діяльність самостійного структурного підрозділу, який є
головним розробником проекту нормативного акта;
2 ) керівником підрозділу забезпечення діяльності, який опрацьовує
проект нормативного акта на предмет дотримання норм і правил ведення
загального діловодства, зберігання та використання матеріальних носіїв
службової інформації, а також логічності т а послідовності підготовки акту;
3 ) керівником інспекторського підрозділу, який опрацьовує проект
нормативного акта н а предмет відповідності завдань, визначених у проекті акту,
нормам Положень про самостійні структурні підрозділи т а службовим
обовʼязкам військовослужбовців, аналізує ефективність застосування і
використання запропонованих в проекті акту норм т а ресурсів для досягнення
його кінцевої мети з контролем цільового використання бюджетних коштів, а
також повноту списку підрозділів та посадових осіб У Д О України, з якими
підлягає погодження проект акту, правильності складання розкладки (списку
розсилки) до розпорядчого акту т а достатності мінімально-необхідного
переліку підрозділів-виконавців акту для розсилки його примірників;
4) керівником РСО, який розглядає проект нормативного акта на предмет
запобіганню витоку секретної інформації, організації т а забезпечення
встановлених вимог режиму секретності, обгрунтованості надання допуску т а
доступу до відомостей, щ о становлять державну таємницю, а також обмеження
кількості підрозділів УДО України, визначених розкладкою (списком розсилки)
1 8
до розпорядчого акту з недопущенням необґрунтованого доступу посадових
осіб д о інформації з обмеженим доступом;
5) фахівцем з документаційного забезпечення (літредактором), який
розглядає проект нормативного акта на предмет логічної послідовності викладу,
доступності для розуміння т а дотримання мовних норм, у разі якщо така посада
передбачена у штаті УДО України;
6) керівником уповноваженого підрозділу з питань запобігання та
виявлення корупції, який контролює дотримання вимог Закону України «Про
запобігання корупції» з метою виявлення факторів, що самостійно чи у
поєднанні з іншими нормами можуть сприяти вчиненню корупційних
правопорушень а б о правопорушень, повʼязаних з корупцією т а я к і можуть
негативно вплинути на досягнення визначених цілей т а завдань УДО України;
7) керівниками підрозділів, що визначені виконавцями завдань,
зазначених у проекті нормативного акта;
8) керівником підрозділу правового забезпечення, з а результатами
здійснення юридичної експертизи проекту нормативного акта, який перевіряє
його на відповідність законодавству України, міжнародним договорам,
нормативно-правовим актам УДО України, а також на предмет необхідності
його державної реєстрації.
Першочергове погодження проекту нормативного акта здійснюється
керівником самостійного структурного підрозділу, що є його головним
розробником, який опрацьовує його н а предмет доцільності т а необхідності
застосування визначених форм, підходів та методів для досягнення кінцевої
мети акту, достатності заходів т а ресурсів (людських, фінансових, матеріальних,
тощо) для ї ї реалізації.
Відповідно д о завдань, покладених на підрозділи У Д О України, проект
нормативного акта додатково погоджується з іншими заінтересованим
підрозділами, в частині, що належить до ї х компетенції, серед яких:
1 ) керівник кадрового підрозділу, який уточнює структуру підрозділів,
прізвища, імена, по батькові, посади, військові звання (за наявності)
військовослужбовців та працівників У Д О України;
2) керівник фінансового підрозділу, який контролює додержання
бюджетного законодавства, щодо заходів, я к і потребують фінансового
забезпечення;
3) керівники інших підрозділів відповідно д о завдань т а функцій,
визначених Положенням про такі підрозділи.
У разі відсутності зазначених керівників погодження здійснюється
особами, щ о виконують їх обовʼязки.
7. Внутрішнє погодження проекту нормативного акта оформляється
шляхом проставляння н а зворотному боці останнього аркуша а б о в аркуші
погодження розпорядчого акта візи керівника самостійного структурного
підрозділу, щ о є головним розробником, керівників інших заінтересованих
самостійних структурних підрозділів УДО України, або осіб, я к і виконують їх
обов'язки.
19
Коли зміст проекту нормативного акта стосується більше ніж семи
підрозділів, віза може бути проставлена на окремому аркуші погодження
(додаток 2), який до нього додається.
Віза складається з найменування посади особи, яка візує проект
нормативного акта, її підпису т а його розшифрування і з зазначенням ініціалу
імені і прізвища, т а дати візування.
8. Наявні зауваження (застереження) та пропозиції до проекту
нормативного акта висловлюються у службовій записці (супровідному листі)
або на звороті останнього аркуша чи аркуша погодження розпорядчого акта, з
чітким обгрунтуванням позиції самостійного структурного підрозділу
УДО України щодо проекту нормативного акта й викладенням, у разі потреби,
його окремих положень у відповідній редакції, якщо зміст зауважень н е
передбачає відхилення проекту.
За домовленістю між керівником головного розробника та керівником
підрозділу, який отримав проект нормативного акта н а погодження, наявні
зауваження та пропозиції можуть бути узгоджені у робочому порядку.
9. Зовнішне погодження проектів нормативних актів здійснюється, коли
вони містять питання, які віднесені до компетенції УДО України і відповідних
державних органів, за умови, що УДО України є головним у вирішенні питань,
які складають зміст проекту нормативного акта, або коли таке погодження
передбачене в законодавчому акті, рішенні Кабінету Міністрів України
(наприклад: з фінансових питань - з Мінфіном т а з Мінекономіки).
Проект нормативного акта разом з аркушем погодження (за необхідності)
у встановленому порядку надсилається на погодження до заінтересованих
державних органів після його внутрішнього погодження.
Якщо заінтересованим самостійним структурним підрозділом
УДО України або державним органом на стадії погодження н е висловлено
позиції щодо проекту нормативного акта у строк, визначений головним
розробником, він вважається погодженим без зауважень.
10. Якщо в процесі погодження проекту нормативного акта розбіжності
усунути не вдалося, головним розробником проекту складається протокол
узгодження позицій (додаток 3), в якому зазначаються заінтересовані самостійні
структурні підрозділи УДО України (державні органи), я к і погодили проект
акта; висловили зауваження т а пропозиції, враховані головним розробником;
висловили зауваження т а пропозиції, н е враховані головним розробником; н е
висловили своєї позиції щодо проекту нормативного акта; мотиви відхилення
зауважень і пропозицій до проекту нормативного акта.
Головним розробником н е враховуються зауваження і пропозиції
заінтересованих самостійних структурних підрозділів УДО України, державних
органів, я к і належним чином не обґрунтовані.
11. Спірні питання, які н е вдалося врегулювати під час погодження
проекту нормативного акта, виносяться н а розгляд начальника У Д О України
(особи, яка виконує його обовʼязки) а б о заступника начальника УДО України
20
відповідно до розподілу повноважень. За потреби начальником
УДО України (особою, яка виконує його обовʼязки) або заступником начальника
УДО України відповідно до розподілу повноважень може бути скликана нарада
з числа керівників т а фахівців підрозділу, який б у в його головним розробником,
а також керівників та фахівців підрозділів, закладів, установ, зауваження та
позиції яких залишилися не узгодженими.
З а результатами розгляду начальник УДО України (особа, я к а виконує
його обовʼязки) або заступник начальника УДО України приймає рішення п р о
врахування ч и відхилення спірних позицій, висловлених до проекту
нормативного акта.
Х. Юридична експертиза т а візування проектів нормативних актів
1 . Після доопрацювання головним розробником проекту нормативного
акта з урахуванням зауважень і пропозицій, висловлених заінтересованими
підрозділами УДО України, перед поданням н а підпис а б о затвердження
керівництву УДО України, головний розробник надає проект нормативного акта
д о підрозділу правового забезпечення д л я проведення його юридичної
експертизи та візування.
2. Разом з проектом нормативного акта д о підрозділу правового
забезпечення подаються:
1) пояснювальна записка (з а необхідності);
2) протокол узгодження позицій, якщо він складався;
3) копії проекту, пояснювальної записки т а протоколу узгодження позицій
у електронному вигляді, ідентичні текстам н а паперових носіях (за
необхідності);
4) аркуші погодження, у разі їх наявності;
5) інші матеріали, що були отримані під ч а с підготовки проекту
нормативного акта чи пояснюють його зміст.
3. За відсутності зауважень до проекту нормативного акта та якщо
головним розробником дотримано вимоги цієї Інструкції, уповноважений
військовослужбовець чи працівник підрозділу правового забезпечення,
визначений в положенні п р о ц е й підрозділ, з а наявності віз керівника
самостійного структурного підрозділу, щ о є головним розробником, т а
керівників заінтересованих самостійних структурних підрозділів його візує н а
зворотному боці останнього аркуша а б о в аркуші погодження проекту
розпорядчого акта.
Наявні зауваження та пропозиції до проекту нормативного акта
уповноважений військовослужбовець ч и працівник підрозділу правового
забезпечення висловлює у порядку, передбаченому пунктом 8 розділу ІХ цієї
Інструкції.
4. Підрозділ правового забезпечення може повернути без візування
головному розробникові разом з відповідним обґрунтуванням проекти
21
нормативних актів, якщо їх підготовлено з порушенням норм законодавства т а
вимог цієї Інструкції, для усунення недоліків та доопрацювання.
Якщо зауваження і пропозиції підрозділу правового забезпечення суттєво
впливають н а зміст т а структуру проекту або змінюють його назву, головний
розробник повинен повторно угодити проект нормативного акта у порядку,
визначеному цією Інструкцією.
5. Строк проведення юридичної експертизи визначається на підставі
пропозицій головного разроника керівником підрозділу правового
забезпечення, має бути достатнім для всебічного аналізу положень проекту і не
повинен бути меншим, ніж пʼятнадцять робочих днів з дня його отримання,
якщо інший строк н е визначено начальником УДО України (особою, я к а
виконує його обовʼязки), його заступниками чи керівником підрозділу
правового забезпечення.
ХІ. Видання нормативного акта
1. Проект нормативного акта подається на підпис або погодження
начальнику УДО України (особі, яка виконує його обовʼязки), керівником
самостійного структурного підрозділу (головним розробником), після його
візування заступником начальника УДО України відповідно до розподілу
повноважень т а керівниками заінтересованих самостійних структурних
підрозділів відповідно до розділу IX цієї Інструкції.
2. Одночасно з проектом нормативного акта подаються:
1) пояснювальна записка (за необхідності);
2 ) аркуш погодження у разі, якщо зміст проекту нормативного акта
стосується більше ніж семи підрозділів;
3) протокол узгодження позицій, якщо він складався;
4) інші матеріали, я к і можуть пояснювати зміст проекту нормативного акта (на
вимогу керівництва УДО України).
3. Основними етапами набрання чинності нормативним актом є його
підписання або затвердження, а також у випадку, передбаченому розділом XI
цієї Інструкції, його державна реєстрація в Мінʼюсті.
4. Офіційний текст виданого нормативного акта підписується
начальником УДО України, особою, яка виконує його обовʼязки, а б о
заступниками начальника УДО України згідно з розподілом повноважень.
5. Після підписання нормативного акта або його затвердження він у
найкоротший термін передається д о РСО для реєстрації.
6. Нормативному акту після його видання й підписання, в РСО
присвоюється реєстраційний номер з проставлянням потрібних позначень
грифа обмеження доступу, цифрами ч и літерами, щ о відповідають ступеню
секретності відомостей, що він містить: «» - «Таємно», «00» - «Цілком
таємно», «ОВ» - «Особливої важливості», «ДСК» - «Для службового
користування». Цифри «О» і «00» проставляються попереду реєстраційного
22
номера, а літери «ОВ» і «ДСК» позаду нього. Наприклад: «Nº 021», «Nº 0012»,
«Ne 57/OB», «Nº 71/ ДСК ».
7. Після державної реєстрації нормативного акта в Мінʼюсті
уповноваженим військовослужбовцем ч и працівником РСО н а лицьовому боці
його першого аркуша вноситься запис про державну реєстрацію із зазначенням
дати т а номеру такої реєстрації.
Вказаний запис уповноважений військовослужбовець чи працівник Р С О
засвідчує своїм підписом із зазначенням посади, військового звання (за
наявності) ініціалу імені, прізвища і дати запису, та скріплює його відповідною
печаткою.
8. Уповноважена посадова особа РСО відповідною печаткою скріплює
додатково виготовлені копії нормативних актів, а також витяги з них згідно
списку розсилки.
Витяги з нормативних актів поточного року виготовляються
самостійними структурним підрозділами (головним розробником), а витяги з
нормативних актів попередніх років - підрозділом, в якому такий нормативний
акт перебуває на зберіганні.
9 . Оригінали нормативних актів зберігаються в РСО у встановлені строки,
потім передаються д л я зберігання д о галузевого державного архіву
УДО України. Перед направленням нормативних актів н а постійне зберігання у
Р С О виготовляються контрольні примірники, які зберігаються до закінчення
строку дії акта.
10. Нормативні акти, якщо інше не встановлено самими актами,
набувають чинності і застосовуються з дати їх підписання а б о затвердження.
Нормативні акти, які подаються н а державну реєстрацію до Мінʼюсту,
набирають чинності з дня їх офіційного опублікування, якщо інше н е
встановлено такими нормативними актами, але н е раніше дня їх офіційного
опублікування, а т і з них, щ о містять інформацію з обмеженим доступом,
набирають чинності через 10 днів після їх державної реєстрації.
XII. Дія нормативних актів
1. Строк дії нормативного акта може бути визначено для всього акта або
для окремих його положень. Нормативний а к т діє безстроково, якщо в його
тексті н е визначено інше.
2. Чинність нормативного акта припиняється:
1) і з закінченням строку, на який його видано;
2) з дня його скасування або визнання таким, щ о втратив чинність.
3. Начальник УДО України (особа, яка виконує його обовʼязки) чи інший
субʼєкт видання нормативного акта може в межах компетенції продовжити його
д і ю на певний строк, н а новий визначений ч и невизначений термін, шляхом
видання відповідного нормативного акта.
23
Дія нормативного акта УДО України поширюється н а всіх осіб, я к і є його
адресатами: військовослужбовців, працівників УДО України т а інших субʼєктів
правовідносин, окрім випадків, передбачених цим нормативним актом.
4. Дія нормативних актів припиняється шляхом визнання такими, що
втратили чинність, або скасування.
5 . Процедура визнання такими, що втратили чинність, застосовується д о
нормативних актів, які набрали чинності.
6 . Процедура скасування застосовується д о нормативних актів, які:
1) підлягають державній реєстрації, але з тих чи інших причин не були
зареєстровані в установленому порядку;
2) видані з порушенням порядку, встановленого нормативними актами;
3) не відповідають чинному законодавству.
XIII. Підготовка й подання нормативних актів на державну реєстрацію
д о Мінʼюсту
1. Державній реєстрації в Мінʼюсті підлягають нормативні акти будь-
якого виду у випадках передбачених Положенням про державну реєстрацію
нормативно-правових актів міністерств, інших органів виконавчої влади,
затвердженим постановою Кабінету Міністрів України від 28.12.1992 N º 731
(далі - Положення N º 731).
2 . Перелік нормативних актів, які не подаються н а державну реєстрацію в
Мінʼюст передбачений Положенням N º 731.
3 . Уповноважений військовослужбовець чи працівник підрозділу
правового забезпечення визначає, чи підлягає нормативний акт державній
реєстрації, і перед його підписанням начальником У Д О України (особі, яка
виконує його обовʼязки) вносить пропозиції щодо подання нормативного акта
реєструючому органу шляхом проставлення на зворотному боці першого
аркуша а б о в аркуші погодження проекту відповідної відмітки: «Підлягає
державній реєстрації».
Спільно виданий нормативний акт подається н а державну реєстрацію
У Д О України, якщо УДО України є його головним розробником.
4. Порядок т а строки подання нормативного акта, порядок узгодження і з
субʼєктами нормотворення та/або з іншими заінтересованими органами, а також
перелік документів, що подаються разом з нормативним актом на державну
реєстрацію д о органів юстиції встановлюється Положенням N º 731 та Порядком
подання нормативно-правових актів на державну реєстрацію до органів юстиції
т а проведення їх державної реєстрації, затвердженим наказом Мінʼюсту від
12.04.2005 N º 34/5, зареєстрованим в Мінʼюсті 12.04.2005 за N º 381/10661 ( у
редакції наказу Міністерства юстиції України від 26.03.2020 N º 1207/5).
5. Підрозділ правового забезпечення надає методично-правову допомогу
головному розробнику з питань, які виникають під час проведення державної
реєстрації нормативного акта в Мінʼюсті.
24
6 . Незареєстровані Мінʼюстом нормативні акти УДО України, які
зачіпають соціально-економічні, політичні, особисті т а інші права, свободи і
законні інтереси громадян, проголошені й гарантовані Конституцією та
законами України, встановлюють новий або змінюють, доповнюють чи
скасовують організаційно-правовий механізм їх реалізації, а також мають
міжвідомчий характер, тобто є обовʼязковими для інших органів виконавчої
влади, а також підприємств, установ, організацій, що не входять до сфери
управління У Д О України, вважаються такими, щ о не набрали чинності.
7 . Процедура подання нормативних актів на «державну реєстрацію
здійснюється відповідно до актів законодавства та інших нормативних актів, які
регламентують процедуру державної реєстрації в органах юстиції нормативно-
правових актів органів державної влади.
XIV. Підготовка проектів законодавчих актів Верховної Ради України,
актів Президента України і Кабінету Міністрів України
1. У разі, якщо законодавчим актом України, актом або дорученням
Президента України ч и Кабінету Міністрів України підготовку проекту
законодавчого акта покладено н а УДО України, начальником УДО України
(особою, яка здійснює його повноваження) або з а його дорученням одним і з
заступників начальника УДО України визначається головний розробник такого
проекту.
Підготовка проектів за власною ініціативою здійснюється згідно з
вимогами цієї Інструкції.
2. Проекти актів та повʼязані з ї х розробкою документи розробляються
відповідно д о вимог, щ о висуваються д о підготовки відповідних документів
згідно з Регламентом Верховної Ради України, Положенням п р о порядок
підготовки та внесення проектів актів Президента України, затвердженим
Указом Президента України в і д 15.11.2006 N º 970 (далі - Положення Nº 970),
Регламентом Кабінету Міністрів України, Правилами підготовки проектів актів
Кабінету Міністрів України, затвердженими постановою Кабінету Міністрів
України від 06.09.2005 Nº 870, Законом України «Про державні цільові
програми» іншими актами законодавства, правилами нормопроектувальної
техніки, викладеними у Методичних рекомендаціях Мінʼюсту, цією Інструкцією
та іншими нормативно-правовими актами з відповідних питань.
3. Головний розробник забезпечує проведення розгляду т а оцінки
підготовленого проекту акта відповідно д о вимог розділу VIII цієї Інструкції, з
особливостями встановленими цим Розділом, а також здійснює внутрішнє т а
зовнішнє погодження проектів з урахуванням пунктів 6- 9 розділу ІХ цієї
Інструкції т а з урахуванням нормативно-правових актів зазначених у пункті 2
цього Розділу.
4. Після завершення погодження проекту акта головний розробник
враховує обґрунтовані зауваження і пропозиції т а готує супровідні документи
до проектів актів:
25
1) Верховної Ради України - документи, встановлені статтею 91
Регламенту Верховної Ради України;
2) Президента України - документи, встановлені пунктом 8 Положення
Nº 970;
3) Кабінету Міністрів України - документи, установлені параграфом 50
глави 5 розділу 4 Регламенту Кабінету Міністрів України.
Головний розробник надсилає до підрозділу правового забезпечення
проект після його опрацювання т а внутрішнього погодження в установленому
цієї Інструкцією порядку, та інші супровідні документи до нього для здійснення
його юридичної експертизи та візування.
У разі необхідності головний розробник у встановлений підрозділом
правового забезпечення строк надає електронні копії надісланих із проектом
документів.
5. Проект візується начальником УДО України або особою, яка виконує
його обовʼязки, після чого:
1) проект акта Верховної Ради України надсилається УДО України
субʼєкту, що має право законодавчої ініціативи, разом з супровідними
документами т а проханням щодо внесення цим субʼєктом проекту акта на
розгляд Верховної Ради України в порядку, визначеному Регламентом Верховної
Ради України;
2) проект акта Президента України вноситься УДО України Президенту
України разом із супровідними документами в порядку, визначеному пунктом 8
Положення Nº 970;
3 ) проект акта Кабінету Міністрів України надсилається Президентові
України, Премʼєр-міністру або члену Кабінету Міністрів України відповідно д о
компетенції разом з супровідними документами т а проханням ініціювати його
прийняття Кабінетом Міністрів України згідно з частиною першою статті 51
Закону України «Про Кабінет Міністрів України» т а Регламентом Кабінету
Міністрів України.
6 . Супроводження підготовлених в УДО України проектів, внесених н а
розгляд Верховної Ради України, Президента України ч и Кабінету Міністрів
України, здійснює підрозділ, щ о підготував проект, або підрозділ, визначений
начальником УДО України чи особою, яка здійснює його обовʼязки.
Після візування проекту начальником УДО України а б о особою, яка
виконує його обовʼязки, головний розробник подає д о підрозділу забезпечення
діяльності у письмовій та електронній формах:
1) засвідчені копії проекту й супровідних документів до нього;
2) тези виступу щодо проекту д л я представника УДО України, який
представлятиме проект у Верховній Раді України, при розгляді проекту
Президентом України або у Кабінеті Міністрів України;
3) список військовослужбовців-розробників проекту т а співвиконавців з
інших державних органів із зазначенням номерів ї х контактних телефонів.
26
XV. Особливості опрацювання проектів нормативних актів, направлених
на погодження іншими державними органами, а також підготовки
пропозицій щодо необхідності прийняття чи видання проектів
нормативних актів державними органами
1 . Проекти нормативних актів, отриманих на погодження з інших
державних органів, опрацьовуються самостійними структурними підрозділами
УДО України, д о компетенції яких належить вирішення питань, що ними
врегульовуватимуться, або інтересів яких вони зачіпають.
2 . Документ, підготовлений самостійними структурними підрозділами
УДО України за результатами опрацювання проекту нормативного акта, а також
документ, що містить нормотворчу ініціативу про необхідність прийняття чи
видання нормативного акта державним органом, візується керівником цього
підрозділу і перед поданням керівництву УДО України надсилається д о
підрозділу правового забезпечення для здійснення його юридичної експертизи
та візування керівником підрозділу правового забезпечення а б о особою, яка
виконує його обовʼязки.
3. Перед доповіддю начальнику УДО України, особі я к а виконує його
обов'язки, пропозиції щодо необхідності прийняття чи
нормативних актів державними органами, погоджуються із заступником
начальника УДО України згідно з розподілом повноважень.
Начальник Служби правового забезпечення
Управління державної охорони України
полковник юстиції Леонід БОНДАРЕНКО
